---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1Az421y7Kp/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-02-07T19:00:50+08:00
---
![如何使用Excalidraw制作知识地图，Obsidian操作实践_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Az421y7Kp/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
如何使用Excalidraw制作知识地图，Obsidian操作实践
https://www.bilibili.com/video/BV1Az421y7Kp/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
Echo_NebulaPKM 2024-04-03 11:06:54

Hello，大家好，我是Echo，我使用知识地图来管理我自己的笔记，大概已经有两年多的时间了，经过这两年的发展呢，这个地图变得越来越丰富，但是它依旧清晰，很容易查找，知识地图这个概念在我最早听说的时候，用来进行个人知识管理的，在我的实践中，最早在Notion上是长这个样子的，在Obsidian中是长这个样子的，因为Obsidian它本身双链接功能的强大，让我把整个的个人知识系统搬到了这款软件上，但是知识地图慢慢变成了一个超长的list，或者是多级嵌套的一个清单，然后我就思考，既然叫知识地图了，它本意就是借用了地图的隐喻，那为什么不选用我们平时地图，这种可视化的形式呢，然后我就根据可视化的思路做了一些改变，今天这个视频就是和大家分享一下，如何使用Obsidian的基础功能，配合一个Excalidraw画布插件搭建这个知识地图，具体的执行分成三个步骤，分区域、分层级和符号辅助记忆，对于第一次看我视频的朋友，我简单介绍一下，Echo的个人生产力系统的管理流程，主要分成收集、整理，创作、分享四个环节，在整理这个环节，我用的是知识地图来辅助我进行信息管理的，这个可视化隐喻来自于地图，通过画布的缩放，我们可以看清不同层级的信息，在创作的环节，我利用的是可视化笔记，来进行复杂问题的创意构思，这个可视化隐喻来自于线索版，可以激发我进行深度思考。

我之前发布的B站所有的视频，也几乎都是我可视化笔记，构思完成之后才改成了视频的形式分享给大家，目前也搭建了一个个人网站，欢迎大家关注，支持Echo，使用Obsidian来进行实践的时候呢，你需要会Obsidian的基础功能，以及Excalidraw插件的基础功能，不了解的朋友可以之后去看一下这条视频，下面开始实践的第一步，分区域，我会把画板呢想象成一个地图，通过基础的图形来划分一个区域，然后开始放置笔记，笔记呢可以通过Markdown语法来进行输入，比方说我写上达芬奇，它可以是一个已经创建好的，也可以是一个没创建的笔记，已经创建好的笔记呢，可以直接从文件夹中来进行拖拽，这两种类型的笔记，当我们的鼠标放在笔记右上角的icon上的时候，都可以预览笔记的内容，如果你的笔记不能预览呢，就你查看一下Excalidraw画布插件的设置，在链接这里头，鼠标悬停，除了输入和拖拽之外，Excalidraw还支持嵌入笔记，或者是嵌入一个图片形式的笔记，大家可以根据自己的需求，是嵌入一个笔记还是嵌入一个图片笔记，这种情况呢只适合Markdown笔记，如果是一个Excalidraw制作的笔记，那就只能嵌入图片，无论是输入拖拽，嵌入笔记还是嵌入一个图片，笔记呢，这四种类型的笔记，你都可以把你需要的笔记放置在一个区域之内，还可以为这些笔记画出一些相应的关系。

实践的第二步呢是分层级，当链接的笔记特别多的时候，我们记不清哪个区域有什么内容的时候，可以通过放大文字，来为知识地图设置相应的层级，比如说我将科幻放大，我们在识别笔记的时候，首先会被大面积的信息所吸引，放大文字就可以快速筛选笔记的区域，尤其这个区域还是自己亲手画的，同样的方式呢，我们可以根据需要放置多个层级，Excalidraw是支持框选一组信息进行统一的，放大缩小的，我们对比一下分层级的知识地图和真实的地图，大部分人呢分区域和分层级呢就够用了，锦上添花呢，我们还可以利用符号来辅助记忆，我使用三种符号来代表科幻、先锋和工具的图形，这就好像我们看到东方明珠就知道这是上海，看了故宫就知道这代表北京 ，知识地图里，也可以利用自己喜欢的符号来辅助我们记忆，同时呢也可以利用颜色来辅助记忆，颜色还可以跟关系图谱进行联动，分区域、分层级符号辅助记忆呢，就帮助我们搭建了自己的知识地图，你可以根据自己的需要来构思，里面应该放些什么，构思完自己的知识地图之后，你就可以耐心等待它逐渐成长，我会把知识地图的成长比喻成快递的运输网，快递在重点城市建了中转仓之后呢，会根据实际的快递单量来增加，二级或者三级的中转仓，我们在梳理自己知识系统的一级分类之后呢，会根据自己的兴趣或者是工作的需要呢。

可以逐渐添加新的分支，分层级的进行结构化的思考，那样我们的个人知识体系就会逐渐成长起来，最后呢使用知识地图进行管理的这么多年，我管自己的知识地图称之为PK系统，P代表专业是我目前在做的一些项目，K代表的是博学，收集了文化、艺术、科技多领域的信息，来辅助我更好地完成项目，我也制作了一个套件，里面包含了Obsidian的功能设置，常用插件以及一些场景的模板，可以帮助大家快速上手知识地图，搭建一个可视化的知识体系，今天的分享就到这里了，感谢大家，我们下次再见。



--- 由 vCaptions 生成 ---